Человечество в своем развитии прошло через несколько
общественно-экономических формаций (общественных отношений):
первобытнообщинный строй, рабовладельческая формация, феодальная
формация, капиталистическая формация. Последняя преобладает сейчас во
всем мире.

Общественно-экономические формации возникают и исчезают в зависимости от
научно-технического развития человечества. Например, при
первобытнообщинном строе люди не держали у себя рабов. Это происходило
потому, что использовать людей в качестве рабов не позволял
научно-технический прогресс. Не было смысла держать у себя раба, если он
сможет произвести продукта, которого едва хватит ему самому, а хозяину
ничего не достанется. С переходом к животноводству и земледелию
научно-технический прогресс позволил производить продукта больше, чем
может потребить один человек. С этого момента стало возможно содержать
рабов. Так человечество перешло от первобытнообщинного строя к
рабовладельческой формации. Переходы к следующим формациям происходили
по тем же принципам. Таким образом сначала научно-технический прогресс
создает предпосылки для зарождения новых общественных отношений
(производственных, экономических, политических, государственных,
семейных), а затем эти отношения видоизменяются в соответствии с
прогрессом.

При рабовладельческой, феодальной и капиталистической формациях
научно-технический прогресс таков, что создает предпосылки для
эксплуатации одних людей другими. Например, если прогресс позволяет
держать рабов, значит кто-то непременно станет рабовладельцем, а кто-то
рабом. Таким образом в каждой из этих трех формаций со временем
образуются два антагонистичных класса -- класс эксплуататоров и класс
эксплуатируемых. В рабовладельческой формации это рабовладельцы и рабы,
в феодальной -- феодалы и крестьяне, в капиталистической -- буржуа и
наемные работники.

Формация, которая благодаря техническому прогрессу сменяет собой старую,
называется прогрессивной формацией. Благодаря тому, что общественные
отношения в ней наиболее полно соответствуют текущему уровню науки и
техники, она снимает накопившиеся в старой формации противоречия, дает
толчок к развитию науки и техники, улучшению качества жизни людей,
расцвету культуры и искусства.

В какой-то момент научно-технический прогресс уходит дальше возможностей
текущей формации. В обществе накапливаются противоречия, растет
социальная напряженностью, все очевиднее становится факт, что основания,
на которые опирался правящий класс, обосновывая свое превосходство,
изживают себя. Правящий класс при этом, стараясь сохранить свое
господствующее положении, усиливает аппарат подавления, искусственно
тормозит прогресс, насаждает идеалистическое (ненаучное) восприятие
мира. В такой момент формация становится регрессивной. А силы, которые
нацелены на её сохранение, вместо стремления к переходу к новой формации
-- реакционными.

Итак, мы живем в капиталистической формации. На какой стадии развития
эта формация находится? Соответствует ли она возможностям, которые перед
нами открывает технический прогресс? Благодаря развитию науки и техники
уже сейчас возможно производить (и справедливо распределять!) столько
еды, сколько хватить чтобы каждый человек на Земле мог полноценно
питаться, уже сейчас возможно каждого обеспечить медицинской помощью и
дать образование, обеспечить приемлемым жильем. В течение суток-двух
возможно оказаться в любой точке мира. Любой цифровой продукт возможно
получить по нажатию одной кнопки будь то музыка, кино, книги, обучающие
материалы. С помощью доступных вычислительных средств возможно
эффективно производить и потреблять продукты и ресурсы на основе
планирования, избавившись от рыночной стихии и, следовательно, от
экономических кризисов.

А что мы видим по факту? Почти миллиард человек из 8 млрд находится в
состоянии голода. Еще большее количество людей не имеет доступа к
медицинской помощи и образованию, нормальному жилью. Свободному
перемещению мешают границы, бюрократия (загранпаспорт, виза и т.п.) и
отсутствие средств для этого у большинства людей. Свободному
распространению цифровых продуктов мешают авторское право и рыночные
отношения. Природные и людские ресурсы используются неэффективно и
неравномерно. Мир погряз в болезнях, мусоре и войнах, а сильных мира
сего беспокоить только личная прибыль (и это нормально для
капиталистических отношений!).

Итак, возможности технического прогресса ушли далеко вперед возможностей
капиталистической формации, т. е. тех общественных отношений, которые
сформировались в ней. Чем дальше, тем больше будет это противоречие.
Решить накопившиеся проблемы можно путем приведения общественных
отношений в соответствие с техническим прогрессом, а именно, отказа от
рыночных отношений, переход к планированию производства и распределения
благ.

Главным двигателем и опорой процесса перехода к следующей формации
являются простые люди, которые в большинстве своем работают за зарплату,
часто в тяжелых условиях, тратят свое время, нервы и здоровье зачастую
просто чтобы себя прокормить. Борьба за свои права (улучшение условий
труда, сокращение рабочего дня, увеличение зарплат и социальных
гарантий, снижение пенсионного возраста и т.д.) это и есть процесс
приведения общественных отношений к текущему уровню технического
прогресса.

Если довести борьбу за свои права до логического завершения (т.е. до
состояния, когда общественные отношения соответствуют текущему
техническому прогрессу), мы получим социализм. Т.е. такое состояние,
когда средства производства, а, следовательно, и государственный
аппарат, больше не находятся в собственности отдельных людей или
небольших групп людей, а принадлежат всему обществу и функционируют на
его благо. В таком обществе производство и государство существуют для
людей, а не люди для производства и государства, как в капитализме.

Главным препятствием для перехода к новым общественным отношениям
является правящий класс, т.е. та группа людей, которая находятся на
вершине пищевой цепочки. В капиталистической формации это буржуазия.
Буржуазия --- это олигархи, крупные бизнесмены и собственники. В их
интересах как можно дольше продлить существование капитализма, т.к. при
смене общественно-экономической формации большинство из них потеряют
свое положение.

При зарождении общественно-экономической формации и при ее расцвете
наличие соответствующего правящего класса, его доминирующее положение,
является естественным следствием установившихся общественных отношений,
которые в свою очередь сообразны научно-техническому прогрессу. При
истощении возможностей общественно экономической формации, т.е. при
уходе возможностей научно-технического прогресса дальше текущей
формации, наличие правящего класса и его доминирующее положение
становятся все более искусственным, нелепым, архаическим.

Итак, как уже было сказано, чем больше разрыв между уровнем технического
развития и общественными отношениями, тем больше растет социальная
напряженность,

, тем труднее правящему классу удерживать свое положение.

*По мере увеличения противоречия между уровнем технического развития и
общественными отношениями возникает все большее расслоение общества на
богатых и бедных, ухудшаются условия жизни людей, растет недовольство и
низовое движение.*

У буржуазии есть разные способы выпустить этот пар. Она может пойти на
мелкие временные уступки людям, усиливать силовой аппарат,
пропагандировать среди населения буржуазное мировоззрение («человек
человеку волк»), сознательно тормозить прогресс. Буржуазия стремится
разделить людей по их национальности, цвету кожи, разрезу глаз, религии.
Начинает преобладать антинаучное, религиозное, идеалистическое мышление.
Вместо таких понятий как истина, объективность, осознанность,
обоснованность, гуманность начинают преобладать такие как не имеющие
ничего общего с реальностью понятия, как бог, дух, мужик -- не мужик,
своя земля -- чужая земля, настоящий русский -- ненастоящий русский,
правильная -- неправильная кровь, человек -- недочеловек и т.п.

В какой-то момент этих мер становится недостаточно, чтобы сдерживать
низовое бурление. Последним средством подавления протеста становится
террор (запугивание, физическая расправа). Террор любого инакомыслия,
сопротивления и недовольства. Таким образом, если социализм --- это
борьба простых людей за свои права доведенная до абсолюта, то фашизм --
это борьба буржуазии с рабочим движением, т.е. прогрессом, доведенная до
абсолюта.

У фашизма много определений. Вот два наиболее сильных, на мой взгляд.

«Фашизм есть открытая террористическая диктатура наиболее реакционных,
наиболее шовинистических и наиболее империалистических элементов
финансового капитала». Г.М. Димитров 1934

«Историческая функция фашизма состоит в том, чтобы громить рабочий
класс, уничтожать его организации и подавлять политические свободы,
когда капиталисты оказываются неспособными управлять и господствовать с
помощью демократического механизма». Л.Д. Троцкий

Нацизм --- это тоже фашизм. При нацизме, помимо террора, еще одним
способом заглушить недовольство масс, вернее, направить его в другое
русло, является идея о том, что люди одной национальности, цвета кожи,
религии лучше других людей, что именно они должны владеть землями и
богатствами других людей, которые этого не достойны.
